---
layout: post
title: 구글 해외 취업 설명회 후기
category: [google]
author: hyungsun
image: assets/images/2017-10-25-14-19-34.jpg
---

오늘 제가 다니는 학교에서 열린 구글 해외 취업 설명회를 다녀왔습니다.  

미국에 위치한 구글 본사에서 현직으로 계시는 김경하 강연자님의 강연이었고, 좋은 말씀을 많이 해주셔서 이렇게 글로 남기게 되었습니다.
해외 취업에 관심도 없을 뿐더러 뭐든 학교에서 진행하는 행사나 활동은 그다지 믿음을 가지지 않는 타입이지만 이번 만큼은 유익한 시간이 된 것 같습니다.  


### 소프트웨어 엔지니어란
김경하 강연자님은 소프트웨어 엔지니어를 크게 아래 7가지 종류로 분류하였습니다. 이 중에서 자신이 어떤 종류의 소프트웨어 엔지니어인지를 잠시 고민하고, 그에 맞게 서류나 면접을 준비하는 것이 좋겠습니다. 각각의 직군에 대한 설명은 크게 하지 않으셔서 저도 나중에 혼자 찬찬히 알아볼 생각입니다.
- Software engineer
- Front-end software engineer
- Back-end software engineer
- Mobile software engineer
- Full-stack software engineer
- Dev-ops
- Quantitative software engineer

### 미국에서의 소프트웨어 엔지니어
미국에서 "나 소프트웨어 엔지니어야" 라고 하면 우리나라와는 다르게 굉장히 힘든(멋진)일을 하는구나, 는 식의 인정을 해준다고 합니다. 즉 사회적인 지위도 있고, 자유로운 출퇴근과 업무 분위기에 고액 연봉, 실력에 따른 대우 등 장점이 무수히 많은 직업이라 하겠습니다.  

{% include image.html url="/images/DSC_0413.jpg" description="구글 내부 포켓다이와 안락한 쇼파(출처)" source="http://nurinamu.tistory.com/583" %}

하지만 그만한 자유와 권리에는 책임이 따릅니다. 누구든지 미국 구글에 취업했다고 하면 사내에 있는 미끄럼틀을 탄다던지, 쇼파에 앉아서 코딩을 한다던지 굉장히 자유롭고 편안한 업무 환경을 상상하는데 실제로 이는 맞는 말이기도 하면서 틀린 말이기도 합니다. 물론 실제로 쇼파에 앉아서 코딩을 할 수는 있지만 돈을 받는 만큼 책임을 져야 한다는 부담감에, 실력에 따라 대우가 달라지기 때문에 경쟁이 어마어마하게 치열합니다. 사진에서 보이던 쇼파에서 코딩하는 사람들은 사실은 엄청 치열하게 코딩을 하고 있었던 것이죠. 물론 경쟁에서 이겨 높은 지위로 올라가면 받을 수 있는 연봉은 1, 2억으로는 비교도 안될 정도로 많이 준다고 합니다.

### 미국 취업 루트
강연자님께서 크게 5가지로 취업 루트를 설명해주셨습니다. 

- 한국 대학 졸업 후 미국 기업 취업: 가장 희귀(세계대회 수상 경력 정도는 있어야...)
- 미국내 한국 기업 취업 후 이직: 굉장히 희귀
- 한국 기업 경력으로 미국 기업 취업: 가끔 있음
- 한국내 외국계 기업 취업 후 미국으로 발령: 가끔 있음
- 미국 대학 혹은 대학원(석사) 졸업 후 취업: 가장 많음

사실 위의 루트를 통해 한국 뿐만 아니라 인도나 중국에서도 어마어마한 양의 포트폴리오가 구글에 날아오기 때문에, 가장 많다는 마지막 케이스도 사실은 전체 직원을 두고 보면 적다고 생각될 지도 모르겠습니다. 인사부에 서류가 몇 만개씩 밀려있을테니 그럴 만도 하겠지요.  

위의 경우들을 잠깐 재쳐두고 구글 입사에 가장 유리한 방법이 있습니다. 바로 해당 기업 직원이 **추천(referral)**하는 겁니다.
미국 사람들의 문화일지는 몰라도, 직원들의 추천서는 상당히 솔직하게 작성된다고 합니다. B 라는 친구를 추천할 때 이 친구가 저보다 못하다고 생각한다면 실제로 그렇게 적는 것이죠. 그래서 미국의 회사들은 직원의 추천을 상당히 신뢰하는 편입니다. 하지만 이런 인맥이 있기란 결코 쉬운 일이 아닙니다. 미국 현지에서 몇 년동안 현업에 종사한 사람이라면 또 모르겠네요. 하여간 이 부분을 들으면서 제가 느낀 점은 미국 취업이 결코 쉽지 않다는 겁니다.


### 서류심사와 면접
서류심사에서는 보통 아래 4가지를 봅니다. 여기에 관해서는 당연한 내용이라 별도의 설명은 하지 않겠습니다.
- GPA(학부 졸업의 경우)
- 수상 및 활동 경력
- 인턴쉽 경험
- 기업 경력  

문제는 면접입니다. 구글 면접 문제로 `brain teaser`라고 불리는 녀석들을 들어보셨을 겁니다. 
- 시카고에 미용실은 몇 개 있나?
- 맨홀 뚜껑은 왜 동그란 모양인가?  
...  
  
질문들이 상당히 추상적이고 답을 바로 내기가 힘들죠. 이 녀석들을 그야말로 뇌를 찢는 친구들이라고 해서 `brain teaser`라고 불립니다.

이 문제들은 구글이 지금처럼 어마어마하게 덩치가 크지 않았던 10년 전에만 냈던 문제들이고, 이런 식의 문제는 이제 더 이상 출제되지 않습니다. 회사 내에서 아예 금지를 시킨 부분이라고 합니다.  

구글을 포함한 대부분의 미국 IT 회사가 생각보다 전형적인 다음 과정을 따릅니다.

1. 온라인 과제(문제) 제출
2. 1차 전화 인터뷰   
리쿠르터와의 비공식적인 인터뷰, 간단한 기술 면접
3. 2차 전화 인터뷰   
1시간 가량의 기술면접(자료구조, 알고리즘 질문)
4. On-site 인터뷰    
5시간 가량의 기술면접(자료구조, 알고리즘 질문), 4-5 세션의 1:1 면접

참고로 구글은 더 이상 코딩 인터뷰에서 `pseudo-code`를 허용하지 않습니다. 정확히 컴파일 될 수 있도록 코딩해야 한다고 합니다.

### 기술 면접 질문
기술 면접이 위에서 많이 등장하는데, 세부적인 과정은 아래 Begavioral qeustions, Experiance, Knowledge-base questions, Algorithm questions 이렇게 4가지 과정을 따릅니다.

- **Behavioral questions**  
10년 후의 목표는?  
어려운 일이 생겼을 때 어떻게 해결해야 하는가?  
- **Experience**  
지원자가 실제 진행했던 프로젝트 위주의 질문  
- **Knowledge-base questions**  
java garbage collection의 작동방법은?  
인터넷의 작동 원리를 아는대로 설명하시오  
C++ 쉐어드 포인터 작동 원리는?  
- **Algorithm questions**  
실제 Data structure 및 알고리즘 문제  
Linked List, Array, Sorting, Hashing, Graph, Tree, etc  (Tree는 특히 구글에서 정말 좋아합니다)

### 기술면접에서는 원리까지의 정확한 이해가 중요하다.  
위에 문제처럼 "아는대로 설명하시오" 를 직면하게 되면 대게 머리가 하얘지고 얼버무리게 되기 일쑤입니다. 이 때 원리까지 빠삭하게 알고 있다면 좀 더 대답하기 수월하겠죠. 면접에서 물어보는 주요한 원리는 다음과 같습니다.
- time/space complexity
- 다양한 해결 방식과 장단점 토론
- Edge cases
- Scalability  
아지만 여기에 나와있는 것이 꼭 나온다고는 할 수 없고, 평소에 원리까지 자세하게 파악하고 정확하게 이해하는 연습이 필요합니다.

또, 면접에서는 커뮤니키이션 스킬을 가장 중요하게 여기는데 이는 나중에 협업을 하게 될 경우를 대비해야 하기 때문입니다. 다들 기술만 열심히 배웠던 모양인지, 기술 면접에서는 앞 뒤가 안맞는 말을 하는 지원자들이 의외로 많다고 합니다. 문제의 의도를 파악하고 명확한 설명으로 의사를 전달해야 합니다. 면접하는 과정에서 질문은 대부분 자유롭게 할 수 있으므로 면접관으로 부터 힌트를 이끌어내는 방법도 좋습니다.

### 취업 및 인터뷰 준비
취업이나 인터뷰는 아래 자료들을 참고하라고 알려주셨습니다.
- 철저한 사전 조사
- 창의력은 경험과 지식에서부터  
- 암기보다는 왜? 를 묻는 습관
- 다양한 프로젝트 경험
- 꾸준한 공부와 연습

취업이나 인터뷰에 도움되는 사이트나 책은 아래 자료들을 참고해주시면 됩니다.
- Data structure / algorithm textbook (책)
- Cracking the Coding Interview (책)
- [leetcode.com](https://leetcode.com/problemset/all/){:target="_blank"}
- [geeksforgeeks.org](http://www.geeksforgeeks.org){:target="_blank"}

### 끝으로
구글에서는 실무에서 주석까지 신경을 깊게 쓴다고 합니다. 강연자님은 심지어 주석 맨 마지막 줄에 점(.)을 찍지 않았다고 code review에서 혼난 적이 있다고 했습니다. 저 역시도 한 줄 한 줄 장인정신으로 코드를 작성해 나가는 프로그래머가 되도록 하겠습니다.
